बाघ हिरण शिकार किया। मैं 1 9 75 की सर्दियों में एक ठंडे उग्र दिन पर बारह वर्ष की उम्र में बन गया। 1 सटीक पल याद रखता है, एक पतली मिट्टी की दीवार के पीछे घूमते हुए, जमे हुए खाड़ी के पास गली में देखकर। वह बहुत समय पहले था, लेकिन अतीत के बारे में वे क्या कहते हैं, यह गलत है, मैंने सीखा है कि आप इसे कैसे दफन कर सकते हैं। क्योंकि पिछले पंजे इसके रास्ते से बाहर निकलते हैं। अब वापस देखकर, मुझे एहसास हुआ कि मैं पिछले छत्तीस वर्षों से उस मरे हुए गली में देख रहा हूं। पिछले गर्मियों में एक दिन, मेरे दोस्त रहीम खान ने पाकिस्तान से बुलाया। उसने मुझे उससे मिलने के लिए कहा। मेरे कान में रिसीवर के साथ रसोई में खड़े होकर, मुझे पता था कि यह लाइन पर सिर्फ रहिम खान नहीं था। यह अनजान ** पापों का मेरा अतीत था। मैं लटका देने के बाद, मैं गोल्डन गेट पार्क के उत्तरी किनारे पर स्प्रेक्सल्स झील के साथ घूमने गया। शुरुआती दोपहर के सूरज पानी पर चमकते थे जहां दर्जनों छोटी नौकाएं एक कुरकुरा हवा से निकलती थीं। तब मैंने देखा और आकाश में उगते हुए लंबे नीली पूंछ के साथ लाल, पतंग की एक जोड़ी देखी। उन्होंने पार्क के पश्चिमी छोर पर पेड़ के ऊपर, पवन मिट्टी के ऊपर, एक तरफ की ओर इशारा करते हुए देखा, जो सैन फ्रांसिस्को पर देख रहे हैं, शहर अब मैं घर कहता हूं। और अचानक हसन की आवाज़ मेरे सिर में फुसफुसाए: _ तुम्हारे लिए, एक हज़ार बार over._ हसलन हर्पिप पतंग धावक। मैं एक विलो वृक्ष के पास एक पार्क बेंच पर बैठ गया। मैंने कुछ लोगों के बारे में सोचा था कि रहीम खान ने लटकाए जाने से ठीक पहले कहा था, लगभग एक विचार के बाद। - फिर से अच्छा होने का एक तरीका है.- 1 उन जुड़वां पतंगों पर देखा। मैंने हसन के बारे में सोचा। बाबा के बारे में सोचा। अली। काबुल। मैंने सोचा था कि 1 9 75 की सर्दी तक मैंने जो जीवन जीता था, वह सब कुछ बदल गया और बदल गया। और मुझे वह बनाया जो आज मैं हूं। दो जब हम बच्चे थे, हसन और मैं अपने पिता के घर के रास्ते में poplar पेड़ों पर चढ़ने के लिए और दर्पण के एक shard के साथ अपने घरों में सूरज की रोशनी को प्रतिबिंबित करके अपने पड़ोसियों को परेशान करते थे। हम एक दूसरे से उच्च शाखाओं की एक जोड़ी, हमारे नग्न पैर लटकते हुए, सूखे मुल्बरी ​​और अखरोट से भरे हमारे पतलून जेब पर बैठेंगे। हमने दर्पण के साथ मोड़ लिया क्योंकि हमने मुल्बरी ​​खाई, एक दूसरे को उनके साथ छेड़छाड़ की, हंसते हुए, हँसते हुए; मैं अभी भी उस पेड़ पर हसन को देख सकता हूं, सूरज की रोशनी अपने लगभग पूरी तरह से गोल चेहरे पर पत्तियों के माध्यम से झिलमिलाहट कर रही है, एक चीनी गुड़िया जैसे चेहरे को दृढ़ लकड़ी से छिड़क दिया गया है: उसका फ्लैट, व्यापक नाक और slanting, बांस की पत्तियों की तरह संकीर्ण आंखें, आँखें जो देखा, प्रकाश, सोना, हरा, यहां तक ​​कि नीलमणि के आधार पर मैं अभी भी अपने छोटे-छोटे कानों को देख सकता हूं और एक ठोड़ी की ओर इशारा करते हुए, एक मांसपेशियों के परिशिष्ट जो इसे देखा गया था, केवल बाद के विचार के रूप में जोड़ा गया था। और क्लीफ्ट होंठ, बस मिडलाइन के बाईं ओर, जहां चीनी गुड़िया निर्माता का उपकरण फिसल गया हो; या शायद वह बस थक गया और लापरवाह हो गया था। कभी-कभी, उन पेड़ों में, मैंने हसन को पड़ोसी के एक आंखों वाले जर्मन चरवाहे पर अपने स्लिंगशॉट के साथ अखरोट फायरिंग में बात की। हसन कभी नहीं चाहते थे, लेकिन अगर मैंने पूछा, _really_ पूछा, वह मुझसे इनकार नहीं करेगा। हसन ने मुझे कभी भी कुछ भी नहीं मनाया। और वह अपने slingshot के साथ घातक था। हसन के पिता, अली, हमें पकड़ने और पागल हो जाते थे, या किसी के रूप में पागल हो जाते थे क्योंकि अली कभी भी मिल सकता था। वह अपनी उंगली को उड़ाएगा और हमें पेड़ से नीचे ले जाएगा। वह दर्पण लेगा और हमें बताएगा कि उसकी मां ने उसे क्या बताया था, कि शैतान ने भी दर्पणों को चमक लिया, प्रार्थना के दौरान मुस्लिमों को विचलित करने के लिए उन्हें चमक दिया। &quot;और वह हंसता है जबकि वह करता है,&quot; वह हमेशा अपने बेटे पर चिल्लाते हुए कहा। &quot;हाँ, पिताजी,&quot; हसन उसके पैरों पर देखकर गिर जाएगा। लेकिन उसने मुझे कभी नहीं बताया। कभी नहीं बताया कि दर्पण, पड़ोसी के कुत्ते पर अखरोट शूटिंग की तरह, हमेशा मेरा विचार था। पोप्लर पेड़ों ने रेडब्रिक ड्राइववे को रेखांकित किया, जिसके कारण कच्चे लोहे के द्वार की एक जोड़ी हुई। वे बदले में मेरे पिता की संपत्ति में ड्राइववे के विस्तार में खुल गए। घर ईंट पथ के बाईं तरफ बैठा हुआ था, इसके अंत में पिछवाड़े। हर कोई इस बात पर सहमत हुआ कि मेरे पिता, मेरे बाबा ने काबुल के उत्तरी हिस्से में एक नए और समृद्ध पड़ोस वाले वाजिर अकबर खान जिले में सबसे खूबसूरत घर बनाया था। कुछ लोगों ने सोचा कि यह काबुल में सबसे सुंदर घर था। गुलाबबशों द्वारा घिरा हुआ एक व्यापक प्रवेश द्वार संगमरमर के फर्श और चौड़ी खिड़कियों के फैले हुए घर के लिए प्रेरित हुआ। इस्फ़हान में बाबा द्वारा हस्तनिर्मित जटिल मोज़ेक टाइल्स, चार बाथरूमों के फर्श को ढंकते हैं। सोने-सिलाई वाले टेपेस्ट्री, जिन्हें बाबा ने कलकत्ता में खरीदा था, दीवारों को रेखांकित किया; एक क्रिस्टल झूमर घुमावदार छत से लटका दिया। ऊपर की ओर मेरा शयनकक्ष, बाबा का कमरा था, और उसका अध्ययन, जिसे &quot;धूम्रपान कक्ष&quot; भी कहा जाता था, जो हमेशा तंबाकू और दालचीनी की गंध करता था। अली ने रात्रिभोज परोसने के बाद बाबा और उसके दोस्तों ने काले चमड़े की कुर्सियों पर रेखांकित किया। उन्होंने अपनी पाइप भर दी - बाबा को हमेशा &quot;पाइप को मोटा&quot; कहा जाता है - और अपने पसंदीदा तीन विषयों पर चर्चा की: राजनीति, व्यापार, फुटबॉल। कभी-कभी मैंने बाबा से पूछा कि क्या मैं उनके साथ बैठ सकता हूं, लेकिन बाबा द्वार पर खड़े होंगे। &quot;अब जाओ,&quot; वह कहेंगे। &quot;यह उगाया गया समय है। आप अपनी किताबों में से एक को क्यों नहीं पढ़ते?&quot; वह दरवाजा बंद कर देगा, मुझे आश्चर्यचकित कर देगा कि यह हमेशा उसके साथ क्यों उगाया गया था। मैं दरवाजे से बैठता था, घुटनों को मेरी छाती पर खींचा था। कभी-कभी मैं वहां एक घंटे तक बैठता था, कभी-कभी दो, उनकी हंसी सुनकर, उनकी चपेट में। नीचे के रहने वाले कमरे में कस्टम निर्मित कैबिनेट के साथ एक घुमावदार दीवार थी। बैठे परिवार के चित्रों के अंदर: मेरे दादा और राजा नादिर शाह की एक पुरानी, ​​दादी तस्वीर राजा की हत्या से दो साल पहले 1 9 31 में ली गई थी; वे घुटने के ऊंचे जूते में पहने हुए एक मृत हिरण पर खड़े हैं, राइफल्स उनके कंधों पर फंस गए हैं। मेरे माता-पिता की शादी की रात की एक तस्वीर थी, बाबा अपने काले सूट में डूब रही थी और मेरी मां सफेद में एक मुस्कुराहट वाली युवा राजकुमारी थी। यहां बाबा और उनके सबसे अच्छे दोस्त और व्यापारिक साथी रहीम खान, हमारे घर के बाहर खड़े थे, न तो एक मुस्कुराते हुए- मैं उस तस्वीर में एक बच्चा हूं और बाबा मुझे थके हुए और गंभीर दिख रहे हैं। मैं उसकी बाहों में हूं, लेकिन यह रहीम खान की पिंकी है मेरी उंगलियों को चारों ओर घुमाया जाता है। घुमावदार दीवार डाइनिंग रूम में पहुंची, जिसमें से एक महोगनी टेबल थी जो आसानी से तीस मेहमानों को बैठ सकती थी-और, मेरे पिता के असाधारण पार्टियों के स्वाद को देखते हुए, यह लगभग हर हफ्ते ही था। डाइनिंग रूम के दूसरे छोर पर एक लंबा संगमरमर की फायरप्लेस थी, जो हमेशा सर्दियों के समय में आग की नारंगी चमक से जलाई जाती थी। एक बड़े स्लाइडिंग ग्लास दरवाजे को अर्धसूत्रीय छत में खोला गया जो दो एकड़ के पिछवाड़े और चेरी के पेड़ों की पंक्तियों को अनदेखा करता था। बाबा और अली ने पूर्वी दीवार के साथ एक छोटा सब्जी उद्यान लगाया था: टमाटर, टकसाल, मिर्च, और मकई की एक पंक्ति जो वास्तव में कभी नहीं ली गई थी। हसन और मैं इसे &quot;एलिंग मकई की दीवार&quot; कहता था। बगीचे के दक्षिण छोर पर, एक लोहे के पेड़ की छाया में, नौकरों का घर था, एक मामूली छोटी मिट्टी झोपड़ी जहां हसन अपने पिता के साथ रहता था। वहां, उस छोटी सी झटके में, हसन का जन्म 1 9 64 की सर्दियों में हुआ था, मेरी मां की मृत्यु के बाद सिर्फ एक साल बाद। अठारह वर्षों में मैं उस घर में रहता था, मैं हसन और अली के क्वार्टर में केवल कुछ हद तक कदम उठाता था। जब पहाड़ियों के पीछे सूर्य कम हो गया और हम दिन के लिए खेल रहे थे, हसन और मैंने तरीकों से अलग किया। मैं गुलाब के धब्बे से बाबा के हवेली में गया, हसन मिट्टी के ढेर में जहां वह पैदा हुआ था, जहां वह अपना पूरा जीवन जीता था। मुझे याद है कि यह केरोसिन दीपक की एक जोड़ी से अतिरिक्त, साफ, मंद रूप से जलाया गया था। कमरे के विपरीत किनारों पर दो गद्दे थे, एक पहना हुआ हेराती गलीचा किनारों के बीच, एक तीन पैर वाली मल, और कोने में एक लकड़ी की मेज जहां हसन ने अपने चित्रों को किया था। दीवारों को नंगे खड़ा था, एक अकेले टेपेस्ट्री के लिए बचाओ जिसमें मोम-इन-मोदर शब्द _Allah-u-akbar_ बनाते हैं। बाबा ने इसे अली के लिए मशद की यात्रा में से एक पर खरीदा था। यह उस छोटे झटके में था कि हसन की मां सनाबार ने 1 9 64 में उसे ठंडा शीतकालीन दिन जन्म दिया था। जबकि मेरी मां के जन्म के दौरान मृत्यु हो गई, हसन ने पैदा होने के एक हफ्ते से भी कम समय खो दिया। उसे एक भाग्य के लिए खो दिया ज्यादातर अफगानों की मृत्यु से भी बदतर माना जाता है: वह यात्रा गायक और नर्तकियों के एक समूह के साथ भाग गया। हसन ने कभी अपनी मां के बारे में बात नहीं की, जैसे कि वह कभी अस्तित्व में नहीं थी। मैंने हमेशा सोचा कि क्या उसने उसके बारे में सपना देखा, वह कैसा दिख रहा था, वह कहाँ थी। मुझे आश्चर्य हुआ कि क्या वह उससे मिलना चाहता था। क्या उसने उसके लिए दर्द किया, जिस तरह से मैंने मां के लिए दर्द किया था, मैं कभी नहीं मिला था? एक दिन, हम अपने पिता के घर से सिनेमा जैनैब से एक नई ईरानी फिल्म के लिए चल रहे थे, इस्टिक्कल मिडिल स्कूल-बाबा के पास सैन्य बैरकों के माध्यम से शॉर्टकट लेने से हमें शॉर्टकट लेने के लिए मना कर दिया गया था, लेकिन वह पाकिस्तान में रहीम खान के साथ पाकिस्तान में थे पहर। हमने बैर को घेरने वाली बाड़ की आशा की, एक छोटी सी खाड़ी पर छोड़ दिया, और खुली गंदगी के क्षेत्र में तोड़ दिया जहां पुराने, त्याग किए गए टैंक धूल एकत्र हुए। सैनिकों का एक समूह उन टैंकों में से एक की छाया में, सिगरेट धूम्रपान और कार्ड खेल रहा था। उनमें से एक ने हमें देखा, उसके आगे लड़के को कुचला, और हसन कहा। &quot;अरे तुम!&quot; उसने कहा। &quot;मैं आपको जानता हूँ।&quot; हमने उसे पहले कभी नहीं देखा था। वह एक मुंह के सिर वाला था और उसके चेहरे पर काले रंग का स्टबल था। जिस तरह से उसने मुझ पर चिल्लाया, मुझे डरा दिया, मुझे डरा दिया। &quot;बस चलते रहो,&quot; 1 हसन से विचलित हो गया। &quot;तुम! हजारा! जब मैं तुमसे बात कर रहा हूँ तो मुझे देखो!&quot; सैनिक छाल गया। उसने अपने सिगरेट को उसके बगल में लड़के को सौंप दिया, अंगूठे और एक हाथ की इंडेक्स उंगली के साथ एक सर्कल बनाया। सर्कल के माध्यम से अपने दूसरे हाथ की मध्य उंगली पोक किया। इसे अंदर और बाहर दबाया। अंदर और बाहर। &quot;मैं तुम्हारी माँ को जानता था, क्या तुम उसे जानते हो? मैं उसे असली अच्छी तरह से जानता था। मैंने उसे उस खाड़ी से पीछे से ले लिया।&quot; सैनिक हँसे उनमें से एक ने एक झुकाव ध्वनि बना दिया। मैंने हसन को चलने के लिए कहा, चलते रहो। &quot;वह कितनी तंग छोटी शर्करा योनी थी!&quot; सैनिक कह रहा था, दूसरों के साथ हाथ मिलाकर, grinning। बाद में, अंधेरे में, फिल्म शुरू होने के बाद, मैंने हसन को मेरे बगल में सुना, क्रोकिंग। आँसू उसके गालों को फिसल रहे थे। मैं अपनी सीट पर पहुंचा, उसके चारों ओर अपनी बांह फेंक दी, उसे करीब खींच लिया। उसने अपने कंधे पर अपना सिर विश्राम किया। &quot;उसने तुम्हें किसी और के लिए ले लिया,&quot; मैंने फुसफुसाया। &quot;उसने तुम्हें किसी और के लिए ले लिया।&quot; मुझे बताया गया है कि जब सनाबार ने भाग लिया तो कोई भी वास्तव में आश्चर्यचकित नहीं था। लोग _had_ ने अपनी भौहें उठाईं जब आह, कुरान को याद रखने वाले एक आदमी ने उन्नीस वर्ष की उम्र में एक महिला, सनाबार से विवाह किया, एक सुंदर लेकिन कुख्यात बेईमानी महिला जो उसकी अपमानजनक प्रतिष्ठा तक रही। अली की तरह, वह एक शिया मुस्लिम और एक जातीय हजारा थीं। वह भी अपने पहले चचेरे भाई और इसलिए एक पति / पत्नी के लिए एक प्राकृतिक पसंद था। लेकिन उन समानताओं से परे, अली और सनाबार में कम से कम उनके सभी संबंधित उपस्थितियों में कम से कम था। जबकि सनुबर की शानदार हरी आंखें और चेहरे पर असर पड़ा, अफवाहें थीं, अनगिनत पुरुषों को पाप में लुभाने लगे, आह के निचले चेहरे की मांसपेशियों का जन्मजात पक्षाघात था, एक ऐसी स्थिति जिसने उन्हें मुस्कुराहट करने में असमर्थ कर दिया और उसे लगातार पीड़ित कर दिया। पत्थर का सामना करने वाला आह खुश, या उदास देखने के लिए यह एक अजीब बात थी, क्योंकि केवल उसकी पतली भूरी आँखें मुस्कुराहट या दु: ख के साथ अच्छी तरह से चमकती थीं। लोग कहते हैं कि आंखें आत्मा के लिए खिड़कियां हैं। आह के मुकाबले यह और भी सच नहीं था, जो केवल अपनी आंखों के माध्यम से खुद को प्रकट कर सकता था। मैंने सुना है कि सनुबार के सुझावशाली कदम और छेड़छाड़ करने वाले कूल्हों ने पुरुषों को बेवफाई की वापसी के लिए भेजा है। लेकिन पोलियो ने अली को एक मुड़ते हुए, एट्रोफिड दाहिने पैर के साथ छोड़ दिया था जो मांसपेशियों की एक पेपर-पतली परत को छोड़कर हड्डी पर त्वचा को कम कर देता था। मुझे एक दिन याद है, जब मैं आठ वर्ष का था, अली मुझे कुछ _naan_ खरीदने के लिए बाज़ार ले जा रहा था। मैं उसके पीछे चल रहा था, हमला कर, उसकी सैर की नकल करने की कोशिश कर रहा था। मैंने उसे अपने चापलूसी पैर को एक व्यापक चाप में घुमाया, देखा कि हर बार उसने उस पैर को लगाए जाने पर अपने पूरे शरीर को सही तरीके से झुकाया था। यह एक मामूली चमत्कार लग रहा था कि वह प्रत्येक चरण के साथ टिप नहीं था। जब मैंने कोशिश की, मैं लगभग गटर में गिर गया। वह मुझे परेशान कर दिया। अली चारों ओर मुड़ गया, मुझे उसे अपनाने पकड़ा। उसने कुछ कहा नहीं। फिर नहीं, कभी नहीं। वह बस चल रहा था। अली के चेहरे और उसके चलने ने पड़ोस के कुछ छोटे बच्चों को डरा दिया। लेकिन असली परेशानी पुराने बच्चों के साथ थी। उन्होंने उसे सड़क पर पीछा किया, और जब उसने घबराया तो उसे मज़ाक उड़ाया। कुछ ने उसे _Babalu_, या Boogeyman बुलाया था। &quot;हे, बाबालू, तुमने आज किसने खाया?&quot; वे हंसी के एक कोरस के लिए छाल। &quot;तुमने कौन खाया, तुमने बाबालु को फ्लैट किया?&quot;